LIBER NONUS (1640-1650). 343

Induci bonus senex non poterat, uti cessaretAd ministeria, ad molestiora negotia,
alacer antevertebatjuniorum properantiam. Bene multos, gravibus obnoxios cri-
minibus mortales, plerosque ponc caecos haereticorum duces ad exitium praecipi-
tantes, sustinuit, inque viam salutis reduxit, qua concionibus (quibus diu mul-
tumque valuit) qua controversiis de religione sincera; de qua 111 templo Vilnae
academico theologiasx magister polemica} plures 3111103 disceptavit. Obiit Vll idus
martias. Elatus magna populi frequentia, merita magistri sui optimi grata comme-
moratione et laudibus celebrantis.

Doluit interitum viri cum sua aula regia Vladislaus. Jam ille, deposita, quam
«Ioannis Casimiri causa 011111 acceperat, offensione,rursus tanta nostros complecte-
batur benevolentia‚ ut intertrimenta nostrorum in damnis suis deputaret. Adibat
collegium 011111 regina Ludovica et principe Carolo frequens, verni maxime jejunii
tempore, vespertinarum de caede Salvatoris Domini nostrarum auditor concionum,
quarum usus nuper coepit, proposita ex altari quot hebdomadis alia passi aliaque
Christi imagine. Aliquando in triclinium etiam descendit, et medius inter mendi-
culos Christi servulos, collegas nostros, discubuit, pium parentem suum imitatus.
Ita olim bonis principibus in paupertate hominum religiosorum et humilitate nihil
erat fastidii. Bene illi meminerant, quod laudator Traiani Plinius exemplo impe-
ratoris laudatoris sui docet principes: 0111 nihil ad augendum fastigium superest,
hunc uno modo crescere posse; si se ipsum submittat, securus magnitudinis 31130.

Haec Varsaviaff. Vilnfc interim et Pinsci templa dedicantur: alterum ab antistite
Krasickio, episcopi Luceoriensis vicario, XI kal. novembres : alterum ad domici-
lium novitiornm‚ divo parenti nostro sacrum, a suffraganeo Vilnensi, principe
Hieronymo Lubartovicz Sangnszko‚ XII kalendas sextiles. Templo quoque Divi
Joannis academico, per Michaclem Cniax'iensium, et Stanislaum Plocensium,
episcopos, anno 1426 dedicato, insigne hoc anno decus additum, Beatae Virginis
Mariae simulacium. Opus est statuarium, vetus, effictum ad exemplar qnod visitur
in domuncula Virginis Nazarethana Laureti, indidem nescio quo munere (livino
111 Lituaniam allatum, inque sacello templi, impensis Casimiri Jevlasvevskii pro-
palatini Vilnensis constructo, locatum (1). Inter praecipua 1100 signum in Lituania
divinis beneficiis est celebre. Vladislaus hoc nomine regum Poloniaer IV (nam a
Boleslao Audace primi (1110, hujus nominis principeS‚ Hermannus et Vladislans
filius Boleslai Krivousti, post caedem Divi Stanislai, sine regio insigni dominati
sunt) ex Sigismundo ΙΙΙ et Anna Austriaca XIII kalendas quintiles anni 1595

(1) Caetcra vide in ΔἺ1130011311013 1³. Atheni Kojalovicz, pag. 24.

1643

In Acade-
mia theo-
logiam po—
lemicam
professus.

30
Vladis-
laus Sociis
placatus
visit tem-
plum.

Usus cx-
hortatio-
num (10
cruciati
bus Chri-
sti.
His con-
cionibns
rex inte<
rest.
Caenitat
in tricli—
nio, beni-
(1001110113-
bet Socios.
31
Vilnae et
Pinsci

. templo-

rum dedi-
catio.

:32
Templi
academici
olim con-
secrati
novum
decus,
Imago Β,
V. Mariae
Lam-eta-
nze.

