1583

Campa-
nus ad-
ventus
sui causas
civibus
exponit.

Georgius
Radivil-
lus epis-
copus Vil-
nensium
et Cardi-
nalis crea-
tur.

Templum
et Coeno-
bium Mo-
nialium
Rigae So-
ciis obla-
ta

110 LITUANJCARUM SOCIETATIS JESU HISTORIARUM

edictum recitat populo ι 1100 lecto, obmutescit, imprudenter multa principio
orationis auditoribus pollicitus

In curiis, tum Derpati, tum Rigae‚ ad consules Campanus de causis adventus
sui sociorumque, de benevolentia erga Livones tum Romani Pontificis, tum regis
Stephani, deque Societatis suae instituto rem habuit. Non placide tantum utrobi-
que exceptus auditusque est, 3611,ι quemadmodum simulabant haeretici, etiam
benevole. Digredientem inde prosecuti sunt domum comiter. Cum utrinque
familiarius ageretur deinceps, ipsisque certaretur officiis; non dubitabat pro
munusculis libellos quoque ipsis de catholicae veritate religionis missitare hospes,
hortarique fidenter, ut legerent, probeque intelligerent. Suavibus itaque modis
eo facile homines perpulit, ut se quidem de veritatibus, luculente a Campano pro-
positis, neutiquam dubitare faterentur: a secta tamen, in qua nati educatique
forent, perfugarum ritu desciscere, sine gravi dedecore, dicerent haud posse.
Respectabant 1111 36 36 vicissim, si quis primus, popularium suorum judicio invi-
diaque superior, caeteris proderet exemplum. Humana illi scilicet passi experti-
que, in lubrico positam esse mortalium naturam, procliviusque incitatam labi,
quam lapsam revocari posse, suoque in gradu sustineri.

Favebat Sociorum inceptis mirifice religiosissimus princeps Georgius Radivil-
lus, Vilnensium episcopus, Societatis nostra} usque adeo amans, ut in eam ipse
aggregari, et cuperet vehementer, et ejus rei veniam a Romano Pontifice etiam
atque etiam peteret (1). Negabat id Gregorius3 quod existimabat, utiliorem in eo
statu suo Georgii operam fore: quare, quo virum amplioribus etiam cumularet
muneribus, in senatum cardinalium eo sere tempore allegit, quo Georgius Rigae
in Sociorum domicilio per sacras B. Patris nostri commentationes ad sacerdotium
se praeparabat, deinde Vilnae ab Alberto Bolognetto Massae episcopo, Romani
pontificis apud Polonos nuntio,V kalend. januar. ejusdem civitatis et dioecesis
antistes consecratur. Hostiam Deo sacerdos primani Rigae, in templo Β. Jacobi
nostro, (lie II kalend. jun. Pentecostes primo, ministrantibus nostris obtulit.

Existimabat Stephanus rex e re catholica fore, si ad ea, quae Sociis Rigae
obtulerat, templum quoque B. Mariae Magdalenae‚ jam olim ab haeretieis mystis
profanatum, et Cisterciensium parthenonem, in quo tres adhuc ipsa} virgines anus,
sponso suo Christo fideles (inter eas Anna Tepel antistita, annos jam centum am—
plius nata: reliquae paulo juniores) sexaginta prope annos miserum in modum
vexatae restiterant, adjunxisset. Et templum et sacri gynecaei aedes Demetrio Suli-

(1) In Societatem cooptari cupit.

